# 🌐 Materi Perencanaan Jaringan Terintegrasi Cisco Packet Tracer

## 📘 Capaian Pembelajaran (CP)

Mampu merancang topologi dan arsitektur jaringan sesuai kebutuhan serta menerapkan pengalamatan jaringan (subnetting, CIDR, dan VLSM) menggunakan simulasi jaringan.

---

# 🎯 1. Tujuan Pembelajaran (TP)

Berdasarkan Capaian Pembelajaran di atas, berikut adalah indikator Tujuan Pembelajaran yang harus dicapai:

* **TP 1:** Memahami konsep dasar, fungsi perangkat keras jaringan (router, switch, PC, server), dan jenis-jenis topologi jaringan.
* **TP 2:** Merancang dan menguji topologi jaringan (Star, Bus, Ring, Mesh) serta arsitektur jaringan (*Client-Server* & *Peer-to-Peer*) pada perangkat lunak Cisco Packet Tracer.
* **TP 3:** Mengonfigurasi perangkat keras jaringan menggunakan pengabelan yang tepat dan melakukan pengujian konektivitas dasar (*Ping Test* & *Simulation Mode*).
* **TP 4:** Memahami konsep dasar IP Address (IPv4), Subnet Mask, dan Gateway beserta implementasi konfigurasinya pada perangkat.
* **TP 5:** Menganalisis dan menghitung pembagian jaringan menggunakan metode Subnetting dasar.
* **TP 6:** Menerapkan pengalamatan jaringan dengan format CIDR (*Classless Inter-Domain Routing*) untuk menentukan jumlah host.
* **TP 7:** Mendesain efisiensi alokasi IP Address menggunakan metode VLSM (*Variable Length Subnet Mask*) berdasarkan kebutuhan jumlah host dari yang terbesar ke terkecil.
* **TP 8:** Mengonfigurasi dan menguji hasil perhitungan Subnetting, CIDR, dan VLSM ke dalam topologi jaringan di Cisco Packet Tracer.
* **TP 9:** Mendeteksi kesalahan (*Troubleshooting*) pada konfigurasi IP, subnet mask, gateway, maupun pengabelan fisik dalam jaringan simulasi.
* **TP 10:** Menciptakan desain proyek jaringan terintegrasi yang utuh dari analisis kebutuhan, perancangan topologi, pengalamatan (VLSM/CIDR), hingga pengujian akhir.

---

# 🛣️ 2. Alur Tujuan Pembelajaran (ATP)

Alur ini dirancang secara linear kronologis, bergerak dari pemahaman teori, praktik dasar, pengalamatan tingkat lanjut, hingga pemecahan masalah dan pembuatan proyek nyata.

```
[Tahap 1: Fondasi & Topologi] ➔ [Tahap 2: Implementasi Perangkat & IP] ➔ [Tahap 3: Pengalaman Jaringan Lanjut] ➔ [Tahap 4: Evaluasi & Proyek Mandiri]

```

### **Tahap 1: Fondasi Teori dan Arsitektur Topologi (TP 1 & TP 2)**

* Belajar memahami apa itu jaringan komputer dan peran masing-masing perangkat (Router, Switch, End-Device).
* Mulai mengenali bentuk-bentuk jaringan (Topologi) dan model komunikasinya (*Client-Server* vs *Peer-to-Peer*).
* Mencoba menggambar dan menyusun perangkat-perangkat tersebut di dalam kanvas kerja Cisco Packet Tracer.

### **Tahap 2: Pengabelan Dasar dan Pengalamatan Statis (TP 3 & TP 4)**

* Belajar menghubungkan antarperangkat menggunakan jenis kabel yang benar (Straight/Cross).
* Memahami anatomi IPv4 kelas dasar (A, B, C) beserta subnet mask bawaannya.
* Mengisi IP secara manual pada PC/Server dan melakukan tes koneksi sederhana (*Ping*).

### **Tahap 3: Manajemen dan Efisiensi Alokasi Jaringan (TP 5, TP 6, TP 7 & TP 8)**

* Belajar memecah satu jaringan besar menjadi beberapa jaringan kecil (Subnetting).
* Mempelajari notasi Prefix lewat metode CIDR untuk menentukan kapasitas host.
* Menguasai metode VLSM untuk menghemat persediaan IP Address agar tidak ada ruang IP yang terbuang sia-sia.
* Menuangkan hasil hitungan matematis Subnetting/CIDR/VLSM tersebut langsung ke dalam konfigurasi Router dan Switch di Cisco Packet Tracer.

### **Tahap 4: Diagnosa Masalah dan Hasil Karya Akhir (TP 9 & TP 10)**

* Melatih kemampuan analisis ketika jaringan mengalami *RTO (Request Time Out)* atau *Unreachable* lewat fitur *Simulation Mode*.
* Mengerjakan proyek akhir (*Capstione Project*): Membangun jaringan perusahaan atau sekolah berskala kecil-menengah dari nol berdasarkan studi kasus nyata, mengujinya, dan mempresentasikannya.

---

# 🎯 Poin-Poin Detail Materi Jaringan Komputer Terintegrasi

### 📌 1. Pemahaman Dasar Jaringan

* Memahami konsep dasar jaringan komputer
* Menjelaskan fungsi perangkat jaringan (router, switch, PC, server)
* Memahami tujuan perancangan jaringan

### 🌐 2. Topologi Jaringan

* Mengidentifikasi jenis topologi (star, bus, ring, mesh)
* Menentukan topologi sesuai kebutuhan kasus
* Membuat topologi jaringan menggunakan Cisco Packet Tracer
* Menguji koneksi antar perangkat (ping test)

### 🏗️ 3. Arsitektur Jaringan

* Memahami konsep client-server
* Memahami konsep peer-to-peer
* Membangun jaringan client-server di Cisco Packet Tracer
* Membangun jaringan peer-to-peer sederhana
* Menguji komunikasi antar perangkat

### 🌍 4. IP Addressing (IPv4)

* Memahami konsep IP Address
* Mengidentifikasi subnet mask dan gateway
* Mengkonfigurasi IP pada perangkat di Cisco Packet Tracer
* Menguji koneksi jaringan menggunakan IP Address

### 🔢 5. Subnetting

* Memahami konsep subnetting
* Menghitung subnet dasar
* Membagi jaringan menjadi beberapa subnet
* Menerapkan hasil subnetting di Cisco Packet Tracer
* Menguji koneksi antar subnet

### 🌐 6. CIDR (Classless Inter-Domain Routing)

* Memahami konsep CIDR
* Menuliskan IP dengan format prefix (/24, /25, dll.)
* Menghitung jumlah host berdasarkan CIDR
* Mengimplementasikan CIDR pada simulasi jaringan

### ⚙️ 7. VLSM (Variable Length Subnet Mask)

* Memahami konsep VLSM
* Mengurutkan kebutuhan host dari terbesar ke terkecil
* Membagi IP sesuai kebutuhan tiap jaringan
* Mengkonfigurasi VLSM di Cisco Packet Tracer
* Menguji konektivitas seluruh subnet

### 🖥️ 8. Konfigurasi Perangkat Jaringan

* Menghubungkan perangkat (PC, switch, router)
* Mengatur IP pada setiap perangkat
* Menggunakan kabel jaringan yang sesuai
* Menguji koneksi jaringan (ping, simulation mode)

### 🧪 9. Pengujian dan Troubleshooting

* Melakukan pengecekan koneksi jaringan
* Mengidentifikasi kesalahan konfigurasi
* Memperbaiki kesalahan IP atau subnet
* Memastikan seluruh perangkat terhubung dengan benar

### 🧩 10. Desain Jaringan Lengkap (Project)

* Menganalisis kebutuhan jaringan sederhana
* Membuat desain topologi lengkap
* Menerapkan IP addressing, subnetting, CIDR, dan VLSM
* Mengimplementasikan seluruh desain di Cisco Packet Tracer
* Menguji dan mempresentasikan hasil jaringan

---

# 📌 Kesimpulan

Setelah seluruh alur pembelajaran (ATP) di atas diselesaikan, kompetensi akhir siswa/mahasiswa adalah:

1. **Kognitif:** Mampu merancang jaringan komputer terstruktur dari skala sederhana hingga kompleks.
2. **Psikomotorik:** Terampil mengimplementasikan dan mengonfigurasi arsitektur jaringan nyata via simulator.
3. **Afektif & Problem Solving:** Mampu menganalisis secara kritis, mandiri, dan memperbaiki gangguan (*trouble*) pada sistem jaringan.
