# 🌐 Materi 2: Topologi Jaringan dan Implementasi Dasar Simulasi

Setelah memahami fungsi dari masing-masing perangkat keras jaringan, langkah selanjutnya adalah mempelajari bagaimana perangkat-perangkat tersebut disusun secara geometris. Susunan fisik atau logis dari perangkat jaringan ini disebut sebagai **Topologi Jaringan**.

---

## 📌 1. Mengidentifikasi Jenis-Jenis Topologi Jaringan

Topologi jaringan menentukan bagaimana data mengalir dan bagaimana perangkat saling berinteraksi. Berikut adalah empat jenis topologi fisik yang paling umum digunakan dalam dunia jaringan:

### A. Topologi Star (Bintang)

* **Karakteristik:** Setiap perangkat keras (*end-device*) terhubung langsung ke satu perangkat pusat, umumnya berupa **Switch** atau **Hub**.
* **Kelebihan:**
* Sangat mudah diimplementasikan dan dikembangkan (skalabilitas tinggi).
* Jika salah satu kabel menuju PC putus, perangkat lain tidak akan terganggu.
* Proses deteksi kesalahan (*troubleshooting*) sangat mudah dilakukan.


* **Kekurangan:**
* Bergantung sepenuhnya pada perangkat pusat. Jika Switch pusat mengalami kerusakan, maka seluruh jaringan akan lumpuh total (*single point of failure*).



### B. Topologi Bus

* **Karakteristik:** Menggunakan satu kabel utama (*backbone*) sebagai jalur tunggal untuk mentransmisikan data. Kedua ujung kabel harus ditutup dengan komponen bernama *Terminator*.
* **Kelebihan:**
* Sangat hemat penggunaan kabel.
* Biaya instalasi sangat murah dan arsitekturnya sederhana.


* **Kekurangan:**
* Jika kabel utama (*backbone*) mengalami kerusakan atau putus, maka seluruh jaringan akan mati seketika.
* Sering terjadi tabrakan data (*collision*) jika lalu lintas jaringan padat.



### C. Topologi Ring (Cincin)

* **Karakteristik:** Setiap perangkat terhubung dengan dua perangkat di kanan dan kirinya, membentuk jalur lingkaran tertutup menyerupai cincin. Data mengalir searah jarum jam atau sebaliknya menggunakan metode pengiriman token (*Token Passing*).
* **Kelebihan:**
* Performa pengiriman data relatif stabil karena jalur data mengalir teratur satu arah.
* Tidak memerlukan Switch atau Hub sebagai perangkat pusat.


* **Kekurangan:**
* Apabila salah satu perangkat atau kabel pada lingkaran tersebut rusak, maka komunikasi di seluruh jaringan akan terputus.
* Sulit untuk melakukan konfigurasi ulang atau menambah perangkat baru.



### D. Topologi Mesh (Jala)

* **Karakteristik:** Setiap perangkat terhubung langsung ke seluruh perangkat lain di dalam jaringan (*Full Mesh*), atau ke beberapa perangkat tertentu (*Partial Mesh*).
* **Kelebihan:**
* Memiliki tingkat redundansi (keandalan) yang sangat tinggi. Jika satu jalur putus, data otomatis dialihkan melalui jalur cadangan lainnya.
* Keamanan data sangat baik karena bersifat *point-to-point* khusus.


* **Kekurangan:**
* Membutuhkan sangat banyak kabel dan port pada perangkat (*boros anggaran*).
* Proses instalasi dan konfigurasi sangat rumit.



---

## 💼 2. Menentukan Topologi Sesuai Kebutuhan Kasus

Seorang perancang jaringan harus mampu menganalisis kondisi lapangan, anggaran, dan tingkat urgensi sebelum memilih jenis topologi.Berikut adalah tabel panduan penentuan topologi berdasarkan studi kasus:

| Kasus / Kebutuhan Lapangan | Topologi yang Direkomendasikan | Alasan Analisis |
| --- | --- | --- |
| **Laboratorium Sekolah / Kantor Kecil** (Anggaran menengah, mengutamakan kemudahan perbaikan dan penambahan PC di masa depan). | **Topologi Star** | Paling ideal karena jika satu komputer siswa bermasalah, komputer siswa lainnya tetap dapat melaksanakan ujian/praktik dengan normal. |
| **Server Utama Pusat Data / Perbankan** (Membutuhkan koneksi tanpa henti, toleransi kegagalan nol, anggaran bukan masalah utama). | **Topologi Mesh** | Keandalan jalur komunikasi adalah prioritas utama. Kerusakan pada satu jalur tidak boleh menghentikan transaksi data perbankan. |
| **Sistem Monitoring Koridor/Pagar Terbuka** (Perangkat diletakkan berjejer memanjang dengan jarak yang sangat jauh dan dana minim). | **Topologi Bus / Linear** | Arsitektur memanjang menghemat bentangan kabel secara signifikan dibandingkan menarik semua kabel ke satu titik pusat. |

---

## 💻 3. Langkah Pembuatannya Menggunakan Cisco Packet Tracer

Untuk mempraktikkan materi ini, kita akan membuat **Topologi Star** sederhana yang terdiri dari 3 PC dan 1 Switch.

1. **Membuka Aplikasi:** Jalankan perangkat lunak *Cisco Packet Tracer*.
2. **Memilih Perangkat Akhir (*End Devices*):**
* Arahkan kursor ke pojok kiri bawah, pilih menu **End Devices**.
* Klik ikon **PC**, kemudian geser (*drag & drop*) sebanyak 3 unit ke area kerja (lembar kanvas putih). Beri nama otomatis PC0, PC1, dan PC2.


3. **Memilih Perangkat Penghubung (*Switches*):**
* Pilih menu **Network Devices** > sub-menu **Switches**.
* Pilih tipe **Switch 2960**, lalu geser ke bagian tengah di antara ketiga PC tersebut.


4. **Menghubungkan Perangkat (Pengabelan):**
* Pilih menu **Connections** (ikon petir).
* Pilih kabel **Copper Straight-Through** (ikon garis hitam solid).
* Klik pada **PC0**, pilih port `FastEthernet0`, lalu tarik ke **Switch**, pilih port `FastEthernet0/1`.
* Ulangi langkah di atas untuk **PC1** (ke `FastEthernet0/2`) dan **PC2** (ke `FastEthernet0/3`).
* *Catatan:* Tunggu hingga indikator lingkaran pada kabel berubah warna dari oranye menjadi **hijau** (menandakan jalur fisik sudah aktif).


5. **Konfigurasi IP Address Statis:**
* Klik pada **PC0** > Masuk ke tab **Desktop** > Pilih **IP Configuration**.
* Isi kolom IPv4 Address dengan: `192.168.1.1` dan Subnet Mask: `255.255.255.0`.
* Lakukan hal yang sama untuk **PC1** (`192.168.1.2`) dan **PC2** (`192.168.1.3`).



---

## 🧪 4. Menguji Koneksi Antar Perangkat (Ping Test)

Setelah konfigurasi fisik dan logika selesai, Anda wajib menguji apakah paket data dapat dikirim dengan lancar menggunakan metode **Ping** (*Packet Internet Groper*).

### Langkah Melakukan Ping Test:

1. Klik pada **PC0**.
2. Masuk ke tab **Desktop**, lalu pilih menu **Command Prompt**.
3. Ketikkan perintah berikut untuk menguji koneksi ke PC1:
```bash
ping 192.168.1.2

```


4. Tekan **Enter** dan amati hasil keluarannya.

### Analisis Hasil Keluaran (Output):

> 🟢 **Koneksi Berhasil (Connected):**
> Jika muncul teks:
> `Reply from 192.168.1.2: bytes=32 time<1ms TTL=128`
> Hal ini menandakan konfigurasi topologi Star Anda sudah benar dan perangkat saling terhubung.

> 🔴 **Koneksi Gagal (Trouble):**
> * `Request Timed Out (RTO)`: Paket data dikirim, namun tidak ada jawaban dari target. Penyebabnya bisa karena salah mengetik IP target atau kabel terputus.
> * `Destination Host Unreachable`: Jalur menuju perangkat tujuan tidak ditemukan, biasanya akibat kesalahan pengisian alamat *Subnet Mask*.
> 
> 

---

> 📝 **Rangkuman Evaluasi:**
> Keberhasilan *Ping Test* membuktikan bahwa perancangan topologi secara fisik (kabel dan perangkat) dan secara logis (pemberian IP Address) telah selaras dan siap digunakan untuk kebutuhan operasional.

```

```
